
# Гостиница — настольное приложение

## Описание проекта
Приложение разработано в рамках контрольной работы по дисциплине *«Базы данных»*.  
Предметная область — **гостиница**.  

Проект реализован на **Python 3.12 + PySide6 (GUI)**, **PostgreSQL**, используется библиотека **psycopg2** для подключения.  


---

##  Установка и запуск

### 1. Клонировать репозиторий
```bash
git clone https://github.com/hsugvusrihgvir/hotel_app.git
cd hotel_app
```

### 2. Установить зависимости
```bash
pip install -r requirements.txt
```

### 3. Создать базу данных
```sql
CREATE DATABASE hotel_db;
```

### 4. Создать файл .env и записать туда свои данные:
```bash
DB_USER=username # Записать свой юзернейм
DB_PASS=12345678 # Записать свой пароль
DB_HOST=localhost
DB_PORT=5432
```

### 5. Запустить приложение
```bash
python app/main.py
```

---

## 🗄 Структура базы данных

### ENUM `comfort_enum`
Уровни комфортности номера:
- `standard`
- `semi_lux`
- `lux`

### Таблица `clients`
Хранит информацию о клиентах гостиницы.  
- `id SERIAL PRIMARY KEY`  
- `last_name VARCHAR(40) NOT NULL` — фамилия  
- `first_name VARCHAR(40) NOT NULL` — имя  
- `patronymic VARCHAR(40)` — отчество (может быть `NULL`)  
- `passport VARCHAR(11) UNIQUE NOT NULL` — номер паспорта  
- `comment TEXT` — комментарий  
- `is_regular BOOLEAN NOT NULL DEFAULT FALSE` — постоянный клиент  
- `registered TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP` — дата регистрации  

### Таблица `rooms`
Информация о номерах.  
- `id SERIAL PRIMARY KEY`  
- `room_number INT UNIQUE NOT NULL` — номер комнаты  
- `capacity INT NOT NULL CHECK (capacity > 0)` — вместимость  
- `comfort comfort_enum NOT NULL` — уровень комфортности  

### Таблица `stays`
Данные о размещениях.  
- `id SERIAL PRIMARY KEY`  
- `client_id INT NOT NULL REFERENCES clients(id) ON DELETE CASCADE`  
- `room_id INT NOT NULL REFERENCES rooms(id) ON DELETE RESTRICT`  
- `check_in DATE NOT NULL` — дата заезда  
- `check_out DATE NOT NULL` — дата выезда  
- `is_paid BOOLEAN NOT NULL DEFAULT FALSE` — оплачено ли  
- `note TEXT` — примечание  
- `status BOOLEAN NOT NULL DEFAULT TRUE` — активность  
- Ограничение: `CHECK (check_out > check_in)`  

---

## Возможности приложения
- Подключение к базе данных PostgreSQL.  
- Создание схемы (ENUM + таблицы) одной кнопкой.  
- Внесение данных в таблицы (`clients`, `rooms`, `stays`).  
- Просмотр данных в интерфейсе c различными фильтрами/сортировками.
- Обновление данных.  
- Ведение лог-файла (`log.txt`):  
  - INFO (подключение, успешные операции),  
  - ERROR (ошибки ограничений, транзакций).  
- Обработка ошибок с понятными пользователю сообщениями.  


---

## 📂 Структура проекта
```
project/
│── app/
│   ├── main_window.py       # Работа главного окна приложения
│   ├── main.py                 
│   ├── db/                 
│   │   ├── db.py            # Класс для работы с БД
│   │   └── schema.sql       # SQL-скрипт для создания схемы
│   ├── ui/                 
│   │   ├── data_window.py   # Окно для вывода данных
│   │   ├── about.py                  # Окно с информацией о приложении
│   │   ├── filters_window.py         # Окно для настройки фильтров
│   │   ├──ui_enter_data_dialog.py    # окно для ввода данных
│   │   └── ui_main_window.py         # интерфейс меню
│   └── log/
│       ├──  log.py         
│       └──  log.txt          #  Лог-файл
│── README.md
│── requirements.txt
│── .env
└── .gitignore
```
---


## 📝 Пример работы
1. Пользователь запускает приложение.  
2. При запуске приложение подключается к БД и в лог записывается успешное подключение.  
3. Нажимает **«Создать схему»** → создаются таблицы и типы.  
4. Через **«Внести данные»** добавляет клиента, номер и размещение.  
5. Через **«Показать данные»** видит все записи.  
6. Все действия фиксируются в `app.log`.  

---

## 🔧 Возможные ошибки

### Ошибки подключения:

- Нет подключения к БД — неверные параметры в .env или база не создана.
(сообщение: «Ошибка подключения к базе: проверьте хост/порт/логин/пароль и наличие базы данных»)

- Ошибка при закрытии соединения — проблемы при завершении работы.

### Ошибки при создании схемы:

- Схема не создана — если нет подключения или ошибка в SQL.
(сообщение: «Ошибка при создании схемы: …»)

### Ошибки вставки данных:

- Нарушение UNIQUE — например, паспорт уже существует.
- Нарушение NOT NULL — не заполнено обязательное поле.
- Нарушение CHECK — дата выезда ≤ даты заезда, цена ≤ 0, вместимость ≤ 0, больше 10 удобств.
- Нарушение внешнего ключа — клиент или номер не существуют.
- Ошибка типов — неверный формат ENUM или даты.
- Ошибка диапазона чисел — слишком большое/малое значение.
- Строка слишком длинная — превышает лимит поля.
- Ошибка данных — неправильный тип значения.
- При любой ошибке выполняется ROLLBACK, чтобы база осталась в корректном состоянии.

### Ошибки при работе с данными:

- Не удалось найти клиентов/комнаты — ошибка при выполнении SELECT.
- Ошибка фильтрации/сортировки — если заданы некорректные параметры для загрузки данных.
- Ошибка при открытии лог-файла — файл не найден или нет доступа.

---

## 👩‍💻 Авторы
- Гончарова Маргарита, ЭФБО-03-24
- Емельянова Дарья, ЭФБО-03-24
- Доськова Мария, ЭФБО-03-24
- Жулева Дарья, ЭФБО-03-24
